## 关于爱情

- 爱情发展车轮论 

  - Reiss
  - 关于爱情的最早的系统理论
  - 爱情的发展分成4个阶段，  分别是形成契合、自我揭露、相互依赖、亲密需求的满足。  
  - 每一个阶段发展成熟才能进入下一阶段，  爱情才能像车轮一样滚滚前行。  循环的圈数越多， 表明爱情发展越成熟，如果遇到阻碍，则会停止前进，  甚至后退，  最后可能导致分手。

- Measurement of romantic love 

  - Rubin
  - 爱情是个体所持有的，对某一特定他人的态度。
  - 浪漫爱情定义为包含三个组成部分：亲和与依赖需求、帮助他人的倾向、以及排他性和专注性。（love is an interpersonal attitude，The conception of romantic love included 3 components: affiliative and dependent need, a predisposition to help, and an orientation of exclusiveness and absorption.）

- 弗洛伊德

  - 性的升华或表现
    - 性能量（力比多）：人类行为背后的主要驱动力是性能量“力比多”。健康的爱应该是情爱与肉欲的结合。
    - 自体爱（自恋）和客体爱。人的发展是从自体爱向客体爱发展的。人出生时只拥有爱自己的能力，随着年龄的增长，逐渐发展出爱他人的能力

- Swenson

  - 爱情就是行动， 例如彼此赠送礼物， 共同参与活动， 以及互相袒露私密信息

- 爱情树理论

  - Huesmann
  - 爱情是男女二人之间深度互动的行为，彼此之间相互作用影响，通过彼此之间的交换，在恋爱过程中得到满意的报酬

- 爱情三角理论（Triangular theory of love）

  - Sternberg
  - 爱情由三个基本成分组成：
    - **亲密（Intimacy）**：指在爱情关系中能促进亲近、连属、结合等体验的情感。它包括对伴侣的赞赏、照顾的愿望、自我展露和内心的沟通等要素。
    - **激情（Passion）**：涉及生理唤醒或情绪刺激，是爱情中的性欲成分，也是情绪上的着迷。个人外表和内在魅力是影响激情的重要因素。
    - **承诺（Commitment）**：指维持关系的决定和期许或担保。在短期内，它指的是一个人决定爱一个人；长期来看，它指的是维持这种爱的承诺。

  斯滕伯格根据这三个成分的不同组合，将爱情分为七种类型：

  - 迷恋式爱情（Passionate love）：只有激情。
  - 喜欢式爱情（Liking love）：只有亲密。
  - 空洞式爱情（Empty love）：只有承诺。
  - 浪漫式爱情（Romantic love）：亲密和激情的结合。
  - 伴侣式爱情（Companionate love）：亲密和承诺的结合。
  - 愚蠢式爱情（Fatuous love）：激情和承诺的结合。
  - 完美式爱情（Consummate love）：亲密、激情和承诺三者兼备



## 关于恋爱

- 爱情是一种以体验为主的状态，而恋爱则是以爱情为基点的一种特殊的人际关系。
  - Greenfield（1970）认为**恋爱是一种可以观察到的、关于两个异性之间（偶尔发生在同性之间）的关系，这种关系被重复的模式化的规范结构所制约，其中包含了特殊的情感状态和态度。**
  - 也有人认为恋爱是异性之间互相选择并且共同培育爱情的过程，是一种以爱情为主要内容的社会心理行为。
  - 恋爱过程一般包括四个阶段：择偶、初恋、热恋、结婚。有人认为恋爱是男女双方共同活动并培育爱情的过程，包括体会、想象、求爱、亲密和结婚四个阶段。因此，**爱情是一种体验状态，而恋爱则是保持这种状态的社会心理行为。**
- “恋爱”是男女之间通过恋爱而结成的联系，是一种特殊的社会关系。
  - 两个个体在朋友关系之外分享情感、爱情，和/或性，但二者并无结婚、订婚或者类似的承诺关系，此定义包括了同性和异性间的恋爱关系。
  - Sugarman 和 Hotaling (1991) 提出，恋爱需要包括承诺、二者的相互影响以及身体的亲密接触。
  - Sharon Brehon (1992) 提出亲密关系的3个要素包括：情感的交流、需要的满足、相互依赖。本研究将恋爱关系定义为异性间爱情关系，相互有情感的交流和身体的亲密接触。



